**针对毫米波人体活动识别的通用目标对抗攻击



# 关键定义

**HAR**   Human activity recognition (HAR) ：可用于在许多物联网（IoT）和安全应用中实现人机交互，包括健康监测和用户身份认证。基于多种感知方式


# 研究

*针对基于毫米波的HAR系统的目标对抗攻击的脆弱性研究较少。由于基于毫米波的HAR系统通常集成在许多关键应用中，例如老年患者监护和用户身份认证[14]，[15]，我们认为对这些系统进行对抗攻击研究至关重要且紧迫。*

##  1 摘要

    摘要——近年来，基于毫米波（mmWave）技术的人体活动识别（HAR）系统由于其更好的隐私保护和增强的传感器分辨率而得到发展。随着HAR系统部署的不断增加，这类系统的脆弱性也逐渐显现。然而，现有的HAR对抗攻击研究仅专注于非目标攻击。在本文中，我们首次提出了针对毫米波HAR的目标对抗攻击，采用设计的通用扰动。我们开发了一种实用的迭代算法，用于生成扰动，该扰动能够在不同的活动样本中良好泛化，而无需额外的训练开销。与现有仅针对特定毫米波HAR模型的对抗攻击研究不同，我们通过将目标扩展到两种最常见的毫米波HAR模型（即基于体素和基于热图的模型），提高了攻击的实用性。此外，我们通过知识蒸馏解决信息缺失问题，并使用生成对抗网络解决活动样本不足问题，考虑了一种更具挑战性的黑箱场景。我们在两种设计用于健身跟踪的毫米波HAR模型上评估了所提出的攻击。评估结果表明，所提出的目标攻击在有效性、效率和实用性方面表现出色，平均成功率超过90%。



# 2 I. INTRODUCTION

    许多HAR系统已被开发出来。传统的基于摄像头[1]，[2]和基于传感器[3]，[4]的HAR系统分别通过视频摄像机和人体传感器捕捉人体活动。这些系统通常引发隐私问题或使用不便。近年来，使用无线信号（如WiFi [5]，[6]、声音[7]，[8]、毫米波[9]，[10]）的方式被提出，用以在无需将传感器附着在人体上的情况下跟踪人体活动。在这一领域，基于毫米波的HAR系统脱颖而出，因为它们凭借短波长和大带宽能够提供高分辨率的检测。
    大多数基于毫米波的HAR系统采用深度学习模型进行活动识别，因为它们具有高精度和强大的处理现实世界中干扰的能力。然而，最近的研究表明，深度学习模型容易受到对抗输入的影响[11]。一些研究者提出通过引入微小的扰动来导致深度学习网络在图像分类[12]和语音识别[13]中做出错误的预测。然而，针对基于毫米波的HAR系统的目标对抗攻击的脆弱性研究较少。由于基于毫米波的HAR系统通常集成在许多关键应用中，例如老年患者监护和用户身份认证[14]，[15]，我们认为对这些系统进行对抗攻击研究至关重要且紧迫。最近，Ozbulak等人[16]对基于毫米波的HAR系统进行了初步研究，提出了一种非目标对抗攻击。该攻击仅适用于特定的HAR模型（即基于热图的模型），且无法触发模型生成指定的类别。此外，许多研究问题仍然值得进一步探索，例如如何根据毫米波信号的独特模式设计不易察觉的扰动[17]，如何发起通用目标对抗攻击[18]，或更具挑战性的黑箱攻击[19]。因此，系统地探讨不同类型的对抗攻击在不同类型的毫米波HAR模型上的应用，迫切需要更全面的研究。
    在本研究中，我们旨在通过开发以下有效的对抗攻击，系统地调查和揭示基于毫米波的HAR模型的严重安全问题：（1）目标攻击和非目标攻击。与现有工作仅研究针对特定毫米波HAR模型的非目标攻击不同，我们成功设计了针对不同毫米波HAR模型的目标攻击和非目标攻击。（2）通用攻击。目标和非目标攻击都需要为每个活动样本训练一个独特的对抗扰动[20]，这在时间紧迫的场景中效率低下且不可行。我们设计了一种通用对抗攻击，可以生成适用于不同活动样本的对抗扰动，无需额外训练即可实时使用；（3）黑箱攻击。现有针对毫米波HAR的对抗攻击假设为白箱设置，即攻击者完全了解目标模型的信息，包括其架构和参数。然而，攻击者可能无法获得这些信息，需要在更现实的条件下进行攻击（例如，目标模型对攻击者不可用）。因此，我们开发了一种有效的方法，使在这种具有挑战性的场景下能够进行黑箱目标攻击。
    设计针对不同毫米波（mmWave）基于人体活动识别（HAR）模型的有效且实用的对抗攻击并非易事。与传统的重放攻击[21]不同，我们的攻击不需要从目标活动中收集数据样本即可欺骗HAR系统。特别是，我们应用基于梯度的机器学习算法，生成目标和非目标攻击的对抗扰动，同时尽量减小其大小。通过求解一个优化问题生成对抗扰动，该问题同时最小化扰动损失（约束扰动大小）和对抗损失，以确保对抗攻击的成功且不会被察觉。
    此外，基于毫米波的HAR系统可能使用不同的数据表示形式，这需要仔细关注。我们的全面研究识别出两种具有代表性的毫米波HAR模型类型（即基于体素和基于热图的模型）。我们提出了一种离散化方法，以确保对抗样本的有效性，并通过两个距离度量进一步优化对抗样本的形式。设计通用对抗攻击的主要挑战在于无需在线训练即可为任意活动样本导出有效的对抗扰动。我们提出了一种离线训练策略，利用迭代算法在从一个小型预收集的活动集中提取的样本上生成通用扰动。与现有的通用攻击需要在连续活动之间插入填充帧的方式不同[22]，我们的攻击直接修改活动样本，使其能够针对更广泛的毫米波HAR应用进行攻击。此外，为了克服黑箱攻击中目标模型的信息缺失问题，我们采用了知识蒸馏（KD）方法，生成一个稳健的替代模型。我们还开发了一个生成对抗网络（GAN），用于生成足够多的伪样本，以构建替代模型。
    
我们将本文的主要贡献总结如下：

- **提出全面评估**：我们对各种基于毫米波的HAR系统所面临的对抗攻击挑战进行了全面评估，包括非目标攻击和目标攻击。据我们所知，我们是首个在基于毫米波的HAR系统上实现目标攻击的研究，特别是针对基于体素的毫米波模型。
    
- **对抗学习**：我们使用对抗学习来降低扰动的幅度，确保生成的扰动在手动检查中不可察觉，同时可以成功攻击基于毫米波的HAR系统。我们还开发了一种离散化方法，以支持对不同代表性毫米波HAR模型的对抗攻击。
    
- **通用目标攻击**：为了实现通用目标攻击，我们开发了一种迭代方法，构建精心设计的通用扰动，可直接应用于不同的未知毫米波样本，而无需对这些样本进行额外训练。
    
- **黑箱攻击**：我们进一步设计了一种黑箱攻击方法，该方法可以在不知晓模型架构和参数的情况下攻击毫米波HAR系统。我们采用知识蒸馏来解决目标模型的信息缺失问题，并开发生成对抗网络（GAN）来解决训练数据不足的问题。
    
- **评估与验证**：我们在两种代表性的毫米波HAR模型上评估了所提出的攻击方法，结果表明，所提攻击方法在有效性、效率和实用性方面表现优异，攻击成功率超过90%。

# 2 II. RELATED WORK
    由于其广泛的应用，人体活动识别（HAR）在过去十年间引起了极大的关注。许多HAR系统使用摄像头、人体传感器、声音信号和WiFi信号来识别和追踪人体活动[5]，[6]。近年来，毫米波（mmWave）因其高分辨率和宽带宽被提议用于执行HAR[9]，[10]，[14]。大多数基于毫米波的HAR系统采用深度学习模型进行活动识别，因其高性能和处理现实生活中干扰的能力。然而，正如Szegedy等人指出的，神经网络等机器学习模型容易受到对抗扰动的影响[11]。我们发现，当前大多数的对抗攻击已被验证在图像识别和语音认证等应用中[12]，[18]，[23]–[26]。然而，很少有研究探讨对抗攻击会如何影响基于毫米波的HAR系统。杨等人[20]研究了基于多普勒的HAR系统对抗攻击的脆弱性。他们分析了该HAR系统的非目标攻击问题，并分别评估了三种白箱攻击方法（即FGSM、PGD和MIM）。随后，Ozbulak等人[22]研究了雷达基于HAR系统对通用非目标攻击的脆弱性。然而，他们并没有探索如何通过目标对抗攻击来控制HAR系统的输出，也没有对毫米波HAR系统的对抗攻击进行全面研究。此外，Ozbulak的方法仅针对一种基于热图的HAR模型，如何对其他类型的毫米波HAR模型发起通用目标攻击仍未探明。再者，基于毫米波活动数据的独特模式，如何开发对抗活动样本以确保其有效性并使其不易察觉，仍然是一个必要但很少被探讨的领域。此外，如何在更具挑战性的黑箱场景中提高攻击性能仍是一个悬而未决的问题。
与以往研究相比，**我们提出了一项针对对抗攻击所带来威胁的全面研究，包括非目标攻击和目标攻击。我们将研究范围扩大到基于热图和基于体素的毫米波人体活动识别（HAR）系统。通过基于毫米波活动数据的独特模式优化扰动，发明通用攻击以提高我们的攻击方法的效率，并在黑箱场景下检验攻击的稳健性，我们旨在对对抗攻击对毫米波HAR系统所带来的挑战进行完整的审视。**


# III.TARGET MACHINE LEARNING MODELS FOR HAR  用于人体活动识别（HAR）的机器学习模型


